# 从数据模型开始聊起

## 介绍
[数据模型][data_model]（Data Model）是数据特征的抽象。

数据模型这个东西可能会是软件开发中最重要的一个部分了，因为他们的影响非常的深远，不仅仅影响着软件编写方式，而且影响着我们的**解决问题的思路**

数据模型所描述的主要内容包括三个部分：
- 数据结构
- 数据操作
- 数据约束

根据其不同的应用层次，我们将数据模型**主要**分为以下[三种类型][three_type]：
- 概念数据模型

  用于描述客观世界的模型，一般要具有较强的语义表达能力，并且简单，清晰，易于用户理解。  
  常见的 [E-R模型][er_model]，面向对象模型等。

- **逻辑数据模型**
  
  对概念数据模型的进一步细化，主要是面向数据库系统的模型，是具体的 DBMS 所支持的数据模型。  
  常见的关系模型，文档模型，网络模型，图数据模型等。

- 物理数据模型
  
  数据在计算机上的物理表示的模型，描述了数据在存储介质上的组织结构。  
  DBMS 为了保证其独立性与可移植性，大部分物理数据模型的实现工作由系统自动完成，而设计者只设计索引等特殊结构。

[data_model]: https://baike.baidu.com/item/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%A8%A1%E5%9E%8B "数据模型 百度百科"
[three_type]: https://blog.csdn.net/gdj0001/article/details/80137496 "概念数据模型、逻辑数据模型、物理数据模型 csdn博客"
[er_model]: https://baike.baidu.com/item/E-R%E6%A8%A1%E5%9E%8B "E-R模型 百度百科"

引用书中的内容来更详细的描述层次的数据模型。

> 从应用的角度来看，多数应用使用层层叠加的数据模型构建。   
> 对于每层数据模型的关键是：**他是如何用低一层的数据模型来表示的？**
> 例如：
> 1. 作为一个应用的开发人员，你观察现实世界（里面有人员，组织货物，行为等等），并采用对象或数据结构，以及操控哪些数据结构的 API 来进行建模。那些结构通常是特定与应用程序的。
> 2. 当要存储那些数据结构时，你可以利用数据模型来表示它们，如 JSON 或 XML 文档，关系数据库中的表，或图模型。
> 3. 数据库软件的工程师选定如何以内存、磁盘或网络上的字节来表示JSON/XML/关系/图数据。这类表示形式使数据有可能以各种方式来查询，搜索，操纵和处理。
> 4. 在更低的层次上，硬件工程师已经想出了使用电流，光脉冲，磁场或者其他东西来表示字节的方法。

对于一个复杂的应用程序来说，层次会比上面描述的更加复杂，更多的中间层次会被添加在应用的内部（例如基于API的API，开发过程的）。不过基本的思想仍然是一样的：每个层都通过提供一个明确的数据模型来隐藏更低层次的复杂性。（到这里其实会让我想到软件开发过程中经常讨论到的一句名言，“计算机科学领域的任何问题都可以通过增加一个中间层来解决”，Any problem  in computer science can be solved by anther layer of indirection。这句话讲道理概括了计算机系统软件体系结构设计要点，在我们的系统中被各种各样的应用。操作系统的体系结构设计啊，web开发中的mvc啊，负载均衡的时候加的代理啊，一致性哈希解决负载不均衡的虚拟层啊，等等等等）。

所谓“数据库”，是以一定方式储存在一起、能予多个用户共享、具有尽可能小的冗余度、与应用程序彼此独立的数据集合。你的字典是一个小数据库，图书馆也是一个数据库。而我们研发同学经常会讨论的数据库，应该是所谓的`数据库管理系统（DBMS）`。

本次分享将从一些用于数据存储和查询的通用数据模型开始聊起，包含相关数据库的应用及场景的介绍，穿插一些数据库发展的内容。

## 逻辑数据模型
###  关系模型
从数据库开始发展到现在，最著名的数据模型可能就是关系数据模型了，它基于Edgar Codd在1970年提出的关系模型，阐述在论文《[大型共享数据银行的关系模型][Codd_1970_A_relational_model]》中，数据被组织成关系（SQL中称作表），其中每个关系是元组（SQL中称作行)的无序集合。


[Codd_1970_A_relational_model]: http://db.dobo.sk/wp-content/uploads/2015/11/Codd_1970_A_relational_model.pdf